até foi recolhido por nós, de um determinado tamanho, que não tem um conjunto de instâncias
caracterizadas por um conjunto de features, tem documentados tabulados ou até dados também
com imagens, sons ou queferos, ou até dados multimobiles, ou seja, com múltiplas mobilidades
de dados. E qual é, basicamente, o que nós assumimos? É que esses dados representam
o mundo e na realidade, esses dados são uma amostra do mundo. Ou seja, para o nosso modelo,
para a gente entrar aqui, alguém, para o nosso modelo, aqueles dados são todo o conhecimento
que ele tem e, portanto, ele vai aprender daqueles dados. E se os dados forem de boa
qualidade e, acima de tudo, forem representativos daquilo que é revelado, daquilo fenômeno,
e, por fenômeno, às vezes são coisas bastante complexas, então, provavelmente o nosso modelo
tem uma elevada probabilidade de poder aprender bem os conceitos que se relacionam. Por
vezes nem sempre acontece e vocês já se, acho que vão percebendo aos bocadinhos que
recolhados é caro. Tratar dados de qualidade é muito mais caro e, portanto, uma coisa
que nós enquanto humanos fazemos é baldarmos um bocadinho na recolha de dados achando
o que estamos bem, porque aquilo é um processo caro, desgastante, inteligente. Eu, ao fim
desses anos todos, já tenho muito claramente a certeza disso. Já tem projetos de imagens,
já tem projetos de recolha de dados pros senhores, até com arduinos, ali, a registrar tudo.
E a questão é que nós temos que ter cuidado a registrar muitos conceitos, estar em muitas
cenárias diferentes, e não está. A gente faz aqui no laboratório, onde é mais controlado,
não estamos, quer sermos variáveis como o tempo, quer sermos variáveis como períodos
de ônibus de noturnos, diferentes condições climatéricas, variáveis que até desconhecemos
que possam afetar o desempenho do nosso modelo ainda aqui, indiretamente, porque são, que
influenciam, e nós nem sabemos, influenciam variáveis que estamos a monitorizar através
de sensores do nosso modelo, e portanto, há muitos aspectos que nós não vemos. Dito
isto, isto parece que eu estou a assustar, não estou. Isto é uma espécie de um organizador
prévio, só para vos salientarem coisas que acontecem no mundo real, e que nós temos
que ter abertura, e nem sempre temos. Já me aconteceu não ter e andar ali a rasca
e não perceber. Já tive problemas que tive que desistir, que não sabia o que é que
ali se passava. E portanto, não é ideal, mas não é feio, porque acontece às vezes,
e portanto, temos que ter alguma abertura de espírita no sentido de tentar perceber
o que é que ali se passa. Pronto, e agora estou a dar foco nesta questão de termos
um data sete, e depois, quando vamos para a realidade, eles colapso, como eu tenho aqui
modelos otimizados para distribuições estáticas e controladas, colapso um pranse entropiados
do ambiente real, entropia é confusão, é mundo real, é coisas a acontecer. O conceito
que eu queria introduzir aqui é designado pelo data sete shift, ou seja, são mudanças
nos dados. Para resolvermos este problema, temos primeiro
de o conselho de diagnosticar, categorizar matematicamente, e vamos então agora passar
ao data sete shift, que são desvios nos conjuntos de dados, para vos fazer isto em
importante. Então é assim, há um pressuposto nesta questão que isto vem da estatística,
que é nós assumimos que os dados de treino e de teste são essencialmente independentes
e identificamente distribuídos, ou seja, são independentes, porque eles não dependem
um do outro, mas na realidade, se nós quisermos a distribuição estatística dos dados,
elas são muito próximas. Reparem que aqui, aqui eu vou pôr o lever para vocês verem,
pessoal, vocês estão muito calavinhos, só verá uma coisa dígama, por favor, eu falo aqui
de estatística, atenciono que não seja nada complicado, mas só alguma coisa
houver, até onde eu vos consigo explicar, eu tentarei ajudar. Reparem, isto é o aproximadamente igual.
Eles não são exatamente iguais, se não havia diferença de ponto de vista estatístico,
e até na aprendizagem, isto gerava nos problemas, porque ele fazia overfitting,
porque os dados de teste é igual aos de treino, e portanto ele decorava aos de treino e sabia
o teste. E o que nós queremos acontece também com os nossos estudantes, vocês vêm os testes
dos anos anteriores, e é espectável que nós façamos um teste que seja que tenha uma
diferença, ou com alguma significância dos anteriores, para vos criar aqui alguma dissonância
e testar até que ponto o vosso conhecimento é mais sólido, portanto, aqui acontece igual.
E este pressuposto de independência, identificamente distribuídos, é o que nós assumimos sempre.
Quando há a quebra do pressuposto, acontece aquilo que é o data set shift, e ocorre quando a distribuição
conjunta differe no ambiente de inferência, em medida, ou seja, a distribuição dos dados que nós
usamos em treino, passa a ter uma distribuição que é significativamente diferente daquela que
é a distribuição real dos dados no ambiente laboratorial, ou no ambiente de teste, em ambiente
real, que fizemos o teste laboratório. Isto é uma coisa que acontece, é uma coisa que nunca nos
acontece a nós dentro da academia que nós fazemos aqui, e portanto é muito importante depois fazermos
o diplói dos nossos modelos na realidade, e fazermos aquilo que eu pus mais abaixo de uma das aulas
que vemos no passado, que é fazermos todo aquele ciclo de um machine learning que no diplói
continuamos a medir a qualidade do modelo, e com essa qualidade continuamos a oferir, se o modelo
continua válido ou não, e eu nessa aula disse-vos de certeza, ainda que se calhar de uma forma
curta, quando o modelo começa a ter uma degradação de performance, nós temos que retrainar o modelo.
Pronto, e esse retreno pode acontecer de várias maneiras. Se for o modelo de aprendizagem offline,
naquele Batch Learning que os falei, que juntamos os dados todos, queremos um data set estático,
e retrainamos o modelo juntando novos dados. Eventualmente, se tivemos essa informação,
até podemos tirar dados de coisas que já não estão a fazer parte desse modelo, e o modelo
excluso da prendê-las. Isto que eu estou a dizer é super difícil de acontecer, mas pode
acontecer em algum caso, e se assim for, podemos retirar. Para não estarmos a fazer um overload
de aprendizagem do modelo, e eu acho que é sempre uma coisa que estou a pensar. Ou podemos
fazer a tal aprendizagem online que os falei, mas que é super interessante e, na minha opinião,
será o futuro disto tudo. Nós temos que gerir também o processo de aprendizagem online,
como os disse na altura, também, que tenha suas complexidades. Isto é a quebra do poste-poste,
como vamos passar, para três casos diferentes de mudanças no data set. O Coverage Shift,
o Prior Shift e o Concept Shift. Então, é sim, o Coverage Shift, este é o caso mais comum,
e acontece quando a distribuição dos inputs mudam. Ou seja, a relação conceiva não soltera,
o modelo continua a fazer bem, mas na realidade, o que acontece é que a nossa entrada muda
completamente. Quando é que isto acontece? Trenamos o modelo para detectar defeitos de dia,
e, por exemplo, ele opera à noite. Trenamos o modelo para estar, imaginem, um robo, um veículo
operado remotamente, marinha. Então, eu não sei com o Coverage que trabalha nessa área, e o robo
treina em Portugal. E, de repente, vamos fazer o deploy ali no mundo de terranho. Imaginem que a
área é significativa, um momento diferente. Imaginem que, por exemplo, o nível de salinidade
é diferente, e em outras condições que agora nem estou a conseguir imaginar, mas são diferentes.
E aqui há um Shift no data set. Ou seja, as leituras dos sensores vão mudar significativamente. O
modelo continua a funcionar, mas ele tem uma relação completamente diferente. E aqui há logo
uma mudança total. O modelo está habituado a uma gama de valores das entradas, de todas,
de algumas entradas, e, de repente, ele sofre com isto brutalmente e atrapalha-se. Isto é um exemplo.
Depois, o Prior Shift. O Prior Shift é o Level Shifting. O que é que isso significa de uma forma
muito simples? O Prior Shifting é, exatamente, quando vocês têm uma mudança no PDIPS em porquê?
A proporção de classes no nosso laboratório, tínhamos, imagina, 50 a 50. Imaginem o problema de
ação binária, e nós tínhamos metade das peças. Eram boas e metade eram mais. Mas o que é que
acontece? O modelo treinou e habituou-se a esta distribuição. E quando chegamos ao laboratório,
ao mundo real, na realidade, podemos ter uma fábrica, uma coisa qualquer, e nós temos 99,99%
de coisas boas, que é o que é que estábamos a produzir produtos com qualidade, temos poucos defeitos e
temos poucos custos associados a esse defeito. E, portanto, quando lá chegamos, e não precisa ser um
alto, basta ser 80% que já pode ser um problema. Porque como o modelo está à espera disto, e depois
a dá uma forma, também percebe imensas coisas, imensos padrões nos dados, mas também percebe este
tipo de coisas. Normalmente, isto é um pão lá de outro, pode não ser seguido, mas é. Lembram-se que eu
falei na primeira aula, do caso da saúde e das doenças, que, felizmente, não são tão raras as
graves como o Cancro, que dava 99% da queura-se e que tínhamos uma métrica que era a sensibilidade e
também a especificidade para fazermos no fundo isso por classes e vencermos isso. Vamos falar disto
outra vez e conseguimos fazer isto aqui usando precisamente essas métricas. Eu tinha aí uma
explicação para vos fazer com estatística e fila no Gemini, que é uma animação incrível,
espetacular, mas não há grande interesse em estar a fazer isso, porque até vos posso mostrar,
mas não há grande interesse, porque a sensibilidade e a especificidade são de
as medidas super simples e que nos olhem a esse problema, que nos dão a sensibilidade,
ao qual rea o impacto que a coisa tem lá. Isto é o Level Shift, e eu estou já, desculpem,
avar já uma solução para isto, que não devia estar a fazer agora, só devia estar a falar do problema.
Pronto, finalmente o Concept Shift é um processo que me interessa mais a mim,
o âmbito do meu doutoramento foi uma das coisas com que trabalhei, o desvio de conceito ou deriva
de conceito, o que é que acontece? O conceito muda mesmo nos dados, ou seja, o problema tinha um
tipo de conceitos associados e de repente passa a ter outros. Imagina alguma coisa, imagina que nós
estamos, de alguma forma, temos acesso a dados de doenças mentais de pessoas e nós estamos a
trabalhar com pessoas, por exemplo, com surtos psicóticos e de repente começamos a ser expostos
a dados de sujeitos com esquizofremia ou com outras doenças do foro psiquiátrico, ou seja,
é óbvio que os indicadores que temos vão ser brutalmente diferentes e o modelo vai,
desculpem, eu disse uma coisa à mão, eu pensei em uma coisa e disse outra. Se eu fizer isto,
o que eu estou a fazer é um Covered Shift, porque eu estou a mudar completamente as entradas e aqui
não é isto, é, o processo é que mudem-se, os dados passam a ser completamente diferentes,
uma coisa é mudar os inputs, outra coisa é isto mudar completamente de coisa, então vamos lá,
o canto será considerado normal para a solução de vida, uma nova segurança ou desgaste mecânico,
há uma alteração total da forma de isto funcionar. Pronto, depois eu tenho aqui uma coisa que não
interessa e tenho aqui mais uma coisa que eu queria falar, ah, foi o que eu vos falei há um bocado,
se vocês tiverem um teste com 99% de precisão e forma de encerrar, já falei disto, né,
afeta uma cada 100 pessoas e, portanto, basicamente nós tínhamos aquelas, a accuracy vai ser de 99,
se ele disser que é tudo sovável, ele acerta 99, falha um e, portanto, tem uma métrica incrível,
já está super alto, na realidade ele está a falhar 100% das pessoas doentes, for o caso, né,
porque se ele falha, se ele tem uma pessoa doente a cada 100, se ele diz que todas estão boas,
ele só falha aquela pessoa. Então, o que é que nós podemos fazer? Usar a sensibilidade,
que é uma medida dos casos positivos, é uma accuracy dos casos positivos, e então neste caso,
a accuracy neste caso, que só temos uma pessoa, ou é zero, ou é 100, ou seja, ela acerta tudo ou
falha tudo, o que é que temos de fazer? Aumentar os dados, que é uma das coisas que eu também
disse na outra aula, que é muito importante ter data certos, também dos significativos,
por causa destas coisas, ter casos de interesse das classes, quando existem classes
menos representadas, ter casos suficientes para podermos ter as métricas, para elas não serem
muito gradativas, imagina em quatro casos, é 0, 25, 50, 75 e 100, e portanto, temos que ter essa
atenção, e temos que estar sempre atentos a isso, na definição da nossa experiência,
na analisadades, que eu já vou te mostrar outra vez.
Para bem, fontes de variabilidade em ambientes invadidos. Há mais, mas três causas típicas
são de gradação de sensores, se for o caso, uma câmara que o sensor começa ao longo dos anos
a ficar com pequenas poeiras, começa a acumular ali alguns litritos, os próprios são pixels,
mas os próprios, onde os do sensor começam a ficar desvastados com a imagem, isto hoje é
um bocadinho menos comum no passado, até que um dia das câmaras era outro, isto acontecia,
ganhava pequenas menchas na imagem, e tudo isto vai formar imagens diferentes de uma realidade
que é a mesma, e portanto, altera os dados. Outra coisa, lentes, fornas lentes, sensores que
sofrem de gradação ao longo do tempo, sensores, sei lá, ultra-sónicos, sensores de temperatura,
uma PT-100, o que é que for, o tempo sofre a indriva térmica, começam a prever e a invídecer
puramente, portanto, tudo isto afeta. Reparem, medir hoje um sinal com o sensor, e daqui a
mil dias não é a mesma coisa, o sensor obviamente é um sistema físico e vai evoluir com o tempo.
Isto são coisas que acontecem e depois vamos mitigar estas coisas. Segundo, condições ambientais,
já vos falei, está a pocada, treinar um laboratório, isto ser o diplóis será
num armazém completamente diferente, uma estrutura de, como a iluminação,
uma estrutura de iluminação completamente diferente, com temperaturas diferentes, com
tudo, tudo diferente. Depois, já vos falei, isto não vale a pena estar a falar, alteramos
completamente os dados e isto tem um impacto de forma. Terceiro, interferência mecânica,
eletromagnética, muito comum em são de fábrica, que injeta ruído aleatório no sinal, ou seja,
nós passamos a ter os nossos dados e estes dados têm por cima um conjunto de ruído que nós
não temos formas fáceis de estimar e, portanto, temos agora o nosso sinal sumado,
o sinal com um caráter completamente imprevisível e temos que extrair informação, ou seja,
classificar ou tirar, fazer inferências sobre dados que estão perturbados com ruído. A coisa boa,
que agora não se está a falar tanto, mas para sinais físicos em inteligência artificial
aplicada, existem técnicas até algumas bastante antigas, também se usa muita coisa com IA,
mas há coisas antigas muito interessantes para a estimação de ruído. E, portanto,
é importante que não se esqueçamos que existissem, apesar de que hoje em dia te faz quase tudo com
IA, porque é muito mais prático, porque nós tínhamos, com estatística, estimar os níveis de
ruído e subtraí-lo e posso-vos dizer que já há coisas a funcionar fantásticas que funcionam muito
a um método particular que é o Retinex, que é uma coisa incrível, que não é propriamente para
ruído, mas é para inomósmeidade e iluminação e funciona lindamente. Pronto, mas hoje em dia é
muito a IA pela facilidade de expor-mos os dados e tendo dados de qualidade, e eles vão buscar, no
fundo, quais são as funções de ruído e conseguem retirá-los no final e fazer recuperações
incríveis e vocês conseguem ver isso até num LLM, vocês podem por uma imagem com imenso de ruído
e ele no meio, aquele tudo que lá vem dentro, ele consegue estimar aquele ruído e retirá-lo e
recuperar imagens super danificadas, no fundo tendo lá um conjunto de modelos mais além dos,
como é que eu ia dizer, genéricos que depois determinam o tipo de ruído, aplicam aquele
modelo, que ali vão fotografias antigas, altamente gravadas, com inomósmeidade de iluminação
e por aí fora. Pronto, acho que aqui era essencialmente isso. Eu acho que estou a falar muito
para essa, mas isso que estamos a falar, no fundo, é completamente fora da distribuição,
ou seja, os nossos dados, no fundo mudam completamente, mas mudam significativamente
isto de grada a performance do nosso modelo. Então, assim, o cenário que vinte, exposição,
demonstra estatísticamente distantes nos treinos, é tudo isso que estou a falar,
e depois aqui entra aqui na segunda parte que eu já disse, mas as falhas silenciosas, ou seja,
termos previsões catastroficamente erradas, mas que nós não nos apercebemos e assumimos
um elevado grau de confiança a erros. Isto é um problema grave. A terceira coisa,
são métricas compromotivas, ou seja, colapso das taxas de precisão, assumidas na validação
ou seja, isto é o que eu disse, quando vamos para um ambiente novo, isto de grada brutalmente.
Depois temos os tipos de falhas que eu aqui falso, são as silenciosas, mas temos um outro tipo de
falha que também é interessante. A gente vê o que é que eu escrevi aqui. O cenário mais crítico
derivado desses problemas é quando o modelo se depara com dados fora da distribuição, ou seja,
dados que ele não pôs quais não fazerem nada, quando o modelo é forçado a classificar algo que
ele viu, ele não levanta a mão para pedir ajuda em vez disso, só fora de falhas silenciosas,
emite uma previsão completamente errada, mas falo assumindo e às vezes assegurando o nível de
confiança, estatística ilgadíssima. Isto é o peso e o período de automação deste tipo de processos.
Já agora, para voltar aqui, este é o ciclo de Machine Learning e de Inteligencia Artificial.
Eu voltei com o Piedro do slide outra vez, que é definir aquele Business Acumen que vos falei,
definir o vosso problema, conhecer bem o problema de base onde estamos a trabalhar, falar com as pessoas
que têm experiência e definir, isto é um bocadinho aqui antes, e depois aqui definir bem o problema sobre
a trabalhar, do ponto de vista de Inteligencia Artificial, quais são as nossas entradas, quais
são as nossas saídas, o que é que nós queremos atingir com isto e, portanto, pensar bem no tipo
de modelos que queremos utilizar para atingir isto, são modelos de imagem para imagem, são modelos,
neste caso, são modelos de imagem para uma classificação qualquer, que até são de objetos,
pensar muito bem no modelo, nos dados, o modelo dados e tudo que queremos, depois começar a fazer
a decolha de dados, data collection, depois de termos isto mais ou menos tudo pronto, passando
pela data pre-processing, que é, como eu disse na altura, é retirar outliers, remover ruído
dos sinais, tornar mais homogênios os valores e fazer uma coisa que é normalização de dados,
que já é uma técnica que combate isto, porque se deixarmos os dados nas ramas originais,
não quer dizer que normalizar os dados também não possam sofrer, mas é interessante normalizar,
por exemplo, entre máximos e mínimos, e pelo menos mantermos ali, portanto, embora esta questão
da normalização seja objetivamente muito mais interessante para o treino do modelo, porque as
gamas ficam entre valores e facilitam muitas contas, porque depois, se houver ali médias mais
extremadas, no fundo vai comprimir aos outros lugares o resto dos dados ali, como a gama de
valores muito pequenina, e isso também às vezes pode ser um problema, ou seja, imagina que uma variável
anda ali até de 0 ao 100 a maior parte do tempo, ou seja, normaliza um 0 a 1 e de repente há um modo
de operação, que aquilo vai para um milhão e anda ali perto de um milhão, não sei o que mais, o que vai
acontecer é que aquela zona de operação toda de 0 ao 100 vai ser comprimida para valores muito
próximos de 0 e que obviamente vão ter uma significância muito baixa, como eu lhe disse aqui,
mas uma coisa é certa, se também o fizerem na dimensão grande, a relação é mesma, isso vai ser
um problema, e normalizados os dados são mais fáceis de trabalhar, considera-se um exemplo por
aproximadamente dados, análise puratória de dados é olharmos faz variáveis, conhecermos o que elas
são, fazemos gráficos delas, fazemos correlações, médias, percebemos quais são as gamas das variáveis,
distribuições, correlações com a variável de saída, fazermos gráficos disto e tentamos
começar a perceber um bocadinho os dados. Atenção a este passo, com alguma frequência, é passada
à frente, ok? É passada à frente por grande parte das pessoas, e quando há dinheiro, é que se faz isto.
Depois do desenvolvimento de modelo, que já falamos, treino de testes de validação, ou seja, agora já sabem
bem isso, treino de testes de validação, e depois temos aqui o model de deployment, a maintenance,
eu vos falei, pois outra vez, o deployment é o ambiente real, é onde estamos a trabalhar,
e a manutenção aqui é manter o modelo com qualidade, e a funcionar, e há apetital, mas acima de tudo,
também ter bastante atenção a não haver a designada quebra, que eu estou a falar desde a instala,
a quebra de desempenho na prática, e se ela ocorrer, nós temos essencialmente quebrar aqui uma volta
e voltar ao urge aqui. E nesta definição de problema, já não será tanto só como é que o nosso problema é,
mas é um bocado, ok? Esta degradação deve-se aqui, o que é que eu tenho que fazer aqui, e agora,
que eu vou passar para aqui, para aqui, para aqui, para aqui, para que no final eu tenha novamente um modelo que,
depois de ser o divisamento de validade e de estado, em ambiente laboratorial, vem, eu vou novamente
mandar para o mundo real, e ele é mais opressionado. Pronto, eu já estava tentado a dizer de aqui uma ou duas coisas,
mas vou tentar morder a língua, para dizer-la na altura certa e na apresentação.
Sabeem que as representações que eu faço, eu já acho que fiz muitas vezes, esta não,
então estou sempre com pressa de os dizer só um bocadinho, spoiler alert, que é mal.
Pronto, análise de confiança. Sabendo que os modelos vão errar, a nossa prioridade vai ser,
vamos tentar acertar sempre, para saber quando não sabemos. Então, vamos ver agora, então,
a questão da calibração, já na pomiaduia. O modelo vem calibrado, já agora, o calibrado é isto,
é isto estar bem e depois aquilo continuar bem, está bem? O modelo vem calibrado, em ambiente laboratório,
temos uma aprovisão monarquia de 70%, e chegando para o laboratório, e temos efetivamente 7 em 10 casos
do acerto, ou 700 em mil, ou por 8 for, ou seja, a razão do acerto que mantém-se. Isto é um modelo
que os dados estão a ser representativos, os novos dados da realidade, de alguma forma, são muito
próximos daquilo em que foi treinado, e ele mantém o desempenho bem. Não é só isso, ele também
tem que, o modelo tem que ter competência, mas essencialmente é isso que é manter-se apoiado,
porque há que ir com uma auxiliaridade, onde é mal calibrado. Ele poderá ter previsões até
muito acima destes 70%, mas na realidade ele de repente começa a asnear na realidade. Duas
coisas aqui, uma referência e uma coisa que não está bem. Redesionais profundas tentem gerar
probabilidades extremamente altas artificialmente, ou baixas, mas normalmente as pessoas foquem-se nas
redes, e nós enquanto practitioners desta área, temos muito apelo pelo resultado dos altos, e a
necessidade, nas redes normais, um truque que se faz com muita frequência é usar a probabilidade
de validação como sendo uma probabilidade deste. E esse é um duplo erro, porque na realidade, eu
também já o fiz, mas, entretanto, se jomei e corrigi aquilo, porque é um duplo erro, porque não
estamos, nós não estamos a usar o ambiente real, laboratorial, para testar o nosso modelo, como
ainda assim assumimos que aquilo que nos sai da validação do modelo em treino, que são dados
que ele não vê no treino, mas está ver repetidamente para se afinar, e portanto são dados que viam muito
diretamente à aprendizagem. M vezes durante um treino, e repetidas vezes durante o treino, aqueles
dados não são vistos, mas na realidade estão a guiar a aprendizagem brutalmente. E portanto,
é um duplo erro, mas vocês vão ver, vão ver se seguirem esta área, vão ver que isto se faz,
é pá, e tenham só esta noção, e não vale a pena estar ali achateado. Ninguém, porque quem quiser
aprender aprende, é importante. Todos nós temos direito a errar de vez em quando, se quiser.
Está a temperatura do scaling. Pronto, é isto, tem aqui uns apontamentos, mas acho que não é
muito certo. Muito bem, anatomia de erros práticos. A anatomia de erros práticos. Pronto, aqui vou
salientar a vários tipos de erros, mas eu destaquei aqui dois. O falso positivo e o falso negativo.
Isto pode ser um bocado, isto é um bocado aplica-se a tudo, e há outros erros que tenham
das interpretações, mas num curso de este que é um bocadinho introduitorio, é importante olhar para
que eu confesso na minha prática, naquilo que eu tenho prática visto, é para isto que eu olho particularmente.
Já tenho casos em que tenho que olhar para outras coisas, mas isto é o que interessa. O falso positivo
é um falso alarme, ou seja, vocês detectam uma coisa, o evento de interesse, ou lá o que é de
interesse, um cangro, um alarme, o que for, e na realidade, vocês dizem que há essa situação,
ela não existe. Pronto, o que é que isto tem de chato? É anóim, que há uma coisa chata,
não é? Ou seja, tenham conveniência a isto. Há uma atuação, eu tenho aqui há uma atuação
indivídua sobre o acionamento de uma coisa qualquer para o diabetes de gasto mecânico, e eventualmente
disputar a paragem da produção numa empresa, no caso de um diagnóstico médico. Há um susto
que diz ao Paulo, olha, tens uma doença e vais fazer agora, quer-se por uma questão de confiança,
vamos então dar seguimento ao tratamento da tua doença. E quando se dá seguimento ao tratamento
da emergência, daquilo que foi causado, seja doença, seja uma emergência num ambiente de produção,
começa a ler e a fazer leituras que não são concordantes com isto e eventualmente, expectávelmente,
a certa altura diz-se, olha, aqui cóvido, a senão está bem, vamos repetir o teste uma ou duas vezes
e chegamos à conclusão que ali não havia um problema. Isto é o que acontece nos cancos.
Os cancos são diagnosticados, radiagnosticados e certificam-se que está tudo e se der negativo uma ou duas
vezes, afinal, foi só um falso positivo e está tudo bem. O doente vai-se embora, coitado para a noite,
diz-se, ah, mas aquele deu positivo e tal, mas é o que é. Bom, e a estatística, aqui entra muito,
os médicos são craques nisto. Pronto, a estatística, isto, os falso positivos não são os erros que
modem particularmente, porque são coisas que, ou seja, que nós vamos sempre errar e, portanto,
eu prefiro de longe o falso positivo ou eu recuo falar assim que é o falso negativo, que é a omissão
crítica. O falso negativo é quando ocorre o evento de interesse, o perigo, a doença, tudo que nós
queremos determinar e ele simplesmente diz, não está tudo bem, pode ir embora, que o senhor não tem
imaginem, pegando no canco foi uma coisa que eu trabalhei já há alguns anos, imaginem o que é
vocês terem, vocês, vamos por aí, mas uma pessoa ter um canco e ir fazer um exame no momento crítico
daquilo e um sistema de inteligência artificial ou outro, qualquer, dizem, não, então não tens canco,
a pessoa vai-se embora e volta daqui a um ano. Ainda recentemente, tive acesso a um colega, uma pessoa,
quem me deu bem, que teve a mesma situação, fez um exame e ia fazer passava, não sei, passava um ano,
só que entretanto o hospital, mas se fez no privado, porque o público tinha se atrasado, não sei o que é,
e depois o público acabou quatro meses depois, mandou fazer um exame e o exame, quatro meses depois,
já detectou um carcinoma na pessoa. Aí, portanto, a pessoa diz, olha qual é a minha sorte, que paguei no privado
para fazer o exame, e quatro meses vem aquilo, e o pã não dá com a boca na botija que tinha evitado o privado,
fiz de conta que não tinha ido, fui lá e detectaram de aquilo, e imaginar a sorte que é, iam passar mais
oito meses até fazer o exame e não sabe o que é que poderia acontecer. Pronto, o que acontece?
O falso negativo é gravíssimo e é uma coisa que tem que se ter atenção, preste segurança e inércia
do sistema, danos catastróficos, deixem ver o que é que eu estou usando aqui nos meus espicranados,
não se tem bem bebido nem todos os dedos têm o mesmo peso.
Isto é do bom, se não em mim, deixe-me só ver uma coisa, porque é que eu estou...
Ah, pois, está bem, afinal está tudo bem. Não se tem bem bebido, nem todos os dedos têm o mesmo peso.
Um falso positivo, dizer que é um problema quando não há, é um falso alarme.
Isto para uma linha, portanto, é de certo, já desiste. Por um falso negativo, é que resulta na ativação...
não a ativação de um travão de emergência usando casadados catastróficos.
É que é mesmo uma coisa que me precisava de ver isto.
Ok, este slide, o título eu não concordo muito com ele, matrizes de confusão.
Matrizes de confusão no sentido em que estes verdadeiros positivos, falsos negativos, falsos positivos
e falsos negativos são os elementos da matriz de confusão, mas na realidade, são os tipos de erros.
Os erros, obviamente, são diferentes e há uma assinutria de custos na tomada de decisão a nível dos erros.
Ou seja, se eu perver com a normalidade, o estado normal será um verdadeiro negativo,
uma coisa que não nos custa muito, e o estado de anomal pior, é o falso negativo que tenho costumácido.
Estamos indo dizer num erro catastrófico.
Se eu perver uma anomalia, então, o pior que pode acontecer é ele dar um falso positivo
e o estado de anomal é o verdadeiro positivo.
Como é que é isto?
Perver anomalia, o falso positivo é um erro concúrpico, concúrpico com um erro moderado,
sempre como é que é um grave, e agora o anomal será o verdadeiro positivo.
Aqui é que eu não sou a gostar dessa coisa, o verdadeiro positivo, portanto.
Bem, eu se me lembrar disto, isto aqui, este estado de anomal ser o verdadeiro positivo, não sou a...
Eu acho que isso quer dizer, professor, que na realidade era uma anomalia e ele perveu que era uma anomalia, por isso.
Está certo?
Agora eu te pergunto, agora diga lá, e ele é uma anomalia, ele perveu que é uma anomalia e ele é mesmo uma anomalia?
Isso, exatamente.
Ou seja, quem me diz anomalia, se peguei mais fácil de interpretar como se fosse uma doença, um verdadeiro positivo.
Mas vamos lá, se é uma anomalia e foi tentado uma anomalia, é sempre um verdadeiro positivo.
Está certo, sim, é isso.
Mas a questão é, ele diz que o estado normal é o falso positivo, agora eu troquei-me aqui todo.
Não, o estado normal, mas ele perveu a anomalia, é falso positivo.
Esqueçam que eu vou ter aqui um momento, tipo António Guterres, e isto estava aqui para fazer aqui uma confusão.
Eu abocado-lhe para isto e se fazia do sentido, mas aqui isto estava acuesado.
Vamos saber que eu, para não estar aqui a deambular nisto, a cimetria de custos, clavatório da custos.
Ah, isto é muito importante para os dizer.
A cimetria de custos, uma abratória, a métrica, a cura, se trata, isto já dissemos de outras maneiras,
mas no fundo, quando estamos aqui nos sistemas inovidos, isto acontece por uma frequência.
Ou seja, nós tratamos com a cura, se todos os outros são iguais, não é?
Ou seja, a tal história de os erros da classe que nos interessa, se ela for menos representada, são todos por igual.
Mas depois lá está.
Numa classe, nós temos muito interesse em apanhar os erros por classe.
Depois é aquela história da sensibilidade e da especificidade.
Se vocês quiserem, tiverem curiosidade, eu posso voltar.
Aliás, não preciso que vocês tenham os slides, eu posto um PDF dos slides e vocês tenham lá a sensibilidade e a especificidade.
Que é, até são dos casos positivos e dos negativos, e há cura-se dentro disso.
Depois, quando eu estava a preparar isto, ele foi uma coisa que eu também já vi.
Super complexas, entrar com toda a análise de a probabilidade de ser positivo quando há o evento, que pode ser doença, o que for.
Sinceramente, eu não acho aquilo nada importante.
É superfiz, para pôr em artigos, para fazermos todo esse flex estatístico.
No todo visto industrial, o que interessa-nos é ter uma noção, qual é o impacto global na exativão do nosso sistema, a cura-se do sistema.
E se tivermos classes com distribuições, com distribuições de ocorrência diferentes, fazemos a sensibilidade e a especificidade.
E com isso, vocês conseguem ter, e podem fazer para N-class, não é só duas.
E vocês conseguem ter qual é a real a cura-se dentro aqui.
O que é que vocês precisam? É ter dados dentro de cada classe.
Se os tiverem, estão bem, porque têm capacidade de fazer isto.
E se não tiverem, não adianta fazer truques de ninja muito evoluídos com esta estatística, com estas previções, quase de probabilidades condicionadas.
Porque, na realidade, se vocês têm poucos dados aqui, também vai dar pouca, é muito integral.
E, portanto, não adianta muito.
E por aí vamos.
Ora bem, vamos passar à frente, que isto já está.
Lá se problemáticas, o fernomo do Long Tail, escassez de dados, paranomalias, é, é, basta.
Nós acabamos depois de andar um bocadinho em forno disto.
Diga uma coisa, o Pessoa Tiago já falou destas coisas.
Estão a ouvir-me.
Pelo dame, a triste função foi ligado, foi ligado a vete a sete do Ministre.
O Ministre, o Ministre é o dos caracteres, não é?
Aí é que ele derroube e ele mostrou-me.
Nós temos aí uma coisa que, por isso, eu acho que vamos voltar a utilizá-lo.
É aquele famoso, que depois um gajo não sabe se tem que ir uma camisa de uma...
É isso.
...fuete, não é?
Exatamente.
É pá, também digo uma coisa.
Nós tiramos aqui um jeito, escolhi o dado da sete.
Eu já trabalhei por grande.
E aqui, opa, a certa altura, eu estava às vezes olhando para o dado da sete.
Isto é uma camisa, isto é uma coisa que eu pensava.
Eu sei lá se isto é uma camisa.
Isto é tudo quase igual.
Às vezes eu vejo assim uma coisinha das botões.
Mas é o que há.
É pá, mas também tem uma coisa boa.
Fomos nós que escolhemos o dado da sete.
Portanto, não nos podemos queixar.
Mas uma coisa é certa.
Todos os dados da sete forem reais.
Vão ter desafios deste.
E a realidade, às vezes, é tramada e batei mais.
Portanto, dinamétrica.
Ora bem.
Então, classes problemáticas.
Estes nomes bonitos são engraçados.
Este long-term.
Isto é equilíbrio estrutural.
Eventos de falha são, por definição,
estatísticas tecnicamente raras, na recolha, trem, cancro.
Falhas industriais.
Queremos que assim seja.
Trabalhamos numa empresa.
E, ah pá, tenho lá um problema gravíssimo,
porque fiz um sistema de machine learning
para detectar um problema numa máquina.
É pá.
E tenho muito poucos dados da classe de Eropa.
É uma chatice.
É sério.
Olha.
Ser bem-vindo ao mundo real.
E os problemas graves que tu tens.
Ou seja, tu trabalhas num sito onde há poucos erros.
Está-se a fazer um esforço por ainda assim modular esses erros
e tentar um sistema que prevê o que trava esses, esses coisas.
E já agora, desculpem a brincadeira, mas já agora,
junta-te ao mundo das pessoas.
Trabalha e recolha dados em quantidade.
Anote esses dados com qualidade,
durante meses ou anos,
para que no final tenhas um data sete
que possa ser representativo.
E possas, então, tentar inferir
essa classe muito mal representada.
Felizmente, porque tens uma empresa que está a trabalhar muito bem
e tens que fazer.
Isto é o que acontece nos cânculos.
É tramada a recolher data sets.
É tramado do ponto de vista do machinilamento.
Mas eu obrigava-me a ser para pensar.
É ótimo, porque somos menos pessoas a morrer na.
É uma coisa brutal.
Trabalhei com um cânculo de um destino delgado,
ainda por cima é um cânculo que é mais raro.
E às vezes, a mal-taseza se conhece.
É pá, poça.
Temos tão poucos casos de cânculo.
E uma vez uma colega disse,
é pena termos tão poucos casos.
Eu disse ao papo, mais ou menos,
se tu fôs o doente já não é.
Isto acontece e nós temos que aceitar isso.
O viés do optimizador, a função de perda,
prioriza a classe majoritária,
estado normal e do londarando.
As edes classes são as tais as longoteles
onde estamos sobre-representados.
Imaginem, uma distribuição normal.
E aquilo, aquela classe cai lá na pontinha,
muito longe de tudo.
E é isto que acontece.
Isto acontece pelo optimizador essencialmente
da inteligência, da otimiza.
E, portanto, se ele diz assim,
opa, 99 em 100 são de uma classe.
Deixa-me pensar o que é que eu posso fazer para acertar.
Dizer que tudo é a classe maior,
a classe que tem mais dados e que ela acerta.
Portanto, se nós fazemos isto num teste
de resposta para o escolha múltipla a todos,
e dizemos, opa, eu não sei,
mas estão todas a ser falsas,
portanto, vou pôr falso.
Porque é que o modelo não há poder fazer, não é?
Depois, limitações da acura-se
é a métrica, porque a métrica vê
os certos no total de casos.
E se nós temos esta má distribuição de casos,
então a métrica acura-se não é normal.
Já me estou a repetir forte e feio.
Vocês já sabem que eu estou a dizer de cerveza.
Papá, papá, papá.
Vocês têm que otimiza-se a sua treino,
o ADAM ou a SCD.
Bem, vamos lá.
Eu não sei o quê.
A LOS, o modelo A.
Esta parte, por acaso, aqui,
o Gemini, deu aqui um conselho bom.
O otimizador de treino, como o ADAM ou o SCD,
que são algoritmos matemáticos de otimização,
vai, naturalmente, ignorar estas classes minoritárias
para minimizar a LOS, a LOS total.
Ou seja, pronto, está a explicar um bocadinho mais.
Ele minimiza a LOS
e a maneira mais barata de minimizar a LOS
é acertar o máximo de casos.
E, portanto, eu não quero saber
qual é a classe que ele está a otimizar com a REBA.
Ele não liga nada, ok?
Estratégias de mitigação.
Eu estou aqui a ferver para chegar aqui.
Como é que vamos tentar tornar isto um bocadinho mais robusto?
O outro número um, data-augmentation.
Eu já falei ativar-e às vezes na necessidade de termos dados.
Idealmente, vamos aos dados.
É super importante termos dados.
Nem sempre é passível de termos dados.
Ou seja, não temos menos dados.
Não temos capacidade para os recolher.
É caro.
Estamos com preguiça.
E acreditem, este é um fator
que acaba por ser bom.
Às vezes nós temos preguiça de recolher dados.
Eu tive um aluno
que estávamos a fazer um sistema de desabitecção roda biária,
que na altura usava cimento, usava sagiolo e tal.
Mas, portanto, queríamos treinar,
tentar uma série de coisas, matrículas,
extrairados de matrículas,
fazer inferências de velocidades e tal.
Queríamos fazer isto no porto.
Era o aluno.
Andamos a empurrar um pouco.
Nunca fomos.
Nunca fizemos ligar à GNR,
à abrigada de trânsito,
a perguntar se podíamos recolher imagens na via pública.
Andamos e andamos e passou-se um ano.
Ela acabou até a semestrada.
E ele fez um data set com,
para lá, nem sem carros.
E acabou por ser o trabalho dele.
No dia das fezes eu estava todo contento.
Tevam resultados incríveis.
As imagens tinham muita qualidade.
E, na realidade, eu estava muito triste,
porque dizia para a Valdeiro,
portanto, atenção que a nossa,
o esforço humano cansa.
E eu acho que agora, neste tempo, ainda mais.
Nós vamos começar a ser muito mais.
Ah, mas vou fazer isto com a Iá.
Vou estimar com a Iá.
Eu dou comigo a fazer isto com frequência.
A geração de data setes sintéticos, aqui,
são para fazer umas experiências,
mas depois alguém, em algum momento,
vai ter que ir, desculpem a brincadeira,
minerar cenas para a África.
Ou seja, estou a brincar.
Era minerar ouro.
Neste caso, é minerar.
Dados a sério, é trabalhar-os
e buscar-os, medir-os e processá-los todos.
Que é caro.
Vejam o que está a acontecer com a
Estados Unidos e a China, que estão a gastar
muitos de dinheiro.
Outro dia, vi um vídeo de uma senhora no Brasil
a fazer as tarefas domésticas,
domésticas como os 50 action camps
associadas ao corpo.
E eu disse, ah, paga-me tanto para fazer isto.
Isto é até engraçado e não sei o quê.
Ela está a ser treinada para treinar o robôs
que venhei agora a seguir.
Tanto a gravar aquilo tudo, para a seguir
anotarem aquelas data setes todas
e treinarem aquela robótica toda.
No teste, era uma.
Há uns tempos, também, vi umas coisas na China
que estavam a tudo. Andava lá os gajos de câmaras
em tudo a gravar. E o que estamos a fazer
é caríssimo pagar as pessoas
para dar a recolhida.
Data augmentation é uma maneira simples.
Ou seja, são técnicas de repetição
e, por acaso, não pôs aqui nenhuma imagem.
Mas o data augmentation
são dados sintéticos.
Ou seja, nós fazemos a partir de dados reais.
Nós introduzimos pequenas variações.
Imaginem, se forem dados tabulares de sensores,
nós podemos introduzir
um offset nos dados
numa variável.
Offsets, por exemplo,
um positivo, outro negativo,
outra variável.
Podemos introduzir até um bocadinho
de um certo tipo de recolhida.
Podemos fazer
zumbos
para dentro e zumbos para fora
na imagem e usar essa imagem.
Podemos fazer translações,
rotações da imagem.
Podemos somar offset
às imagens e remover.
Podemos até por alguns offsets
mais ou menos linear sobre as imagens.
Ou seja, essencialmente nós
criamos derivações da imagem original
para
termos mais imagens.
Podemos fazer isso sobre um data set
todo. Podemos fazer
maioritariamente sobre uma classe.
Entretanto, quanto a uma classe
sobre-representada, normalmente
tendemos a fazer mais data augmentation
sobre a classe
que está sobre-representada.
Eu tenho dois sentimentos sobre isso,
daquilo que é a minha experiência,
que também não é super grande,
mas é assim, o data augmentation funciona,
porque o mundo provou que ele funciona.
Eu, pessoalmente, não acho assim a coisa
de um mundo. Por quê? Porque nós estamos a falciar.
Estamos a gerar
variações nas imagens
que, maioritariamente, são irrelevantes.
Porque a realidade
da imagem é uma coisa que nós não sabemos
a função. Que soubesse
não precisávamos do classificador,
mas eu estou a dizer isto
a minha experiência de, sei lá, umas 10
ou 20 experiências que fiscam isto.
Não foram nada extraordinárias,
tirando um aluno nosso
que fez para lá, andou a testar, não sei quantas,
e abriu uma catéria fixe,
para aquilo que o relacionava a alguma coisa lá que está-se,
e era interessante.
Mas, de resto, não foi. Mas o mundo prova contrário.
Há vários trabalhos com o data augmentation
que funcionaram bem, e há problemas
que foram desblovidos por isso.
Portanto, considera-se sempre o data augmentation.
Já agora, desde Scikit-Lug, até
PyTorch, TensorFlow
e o
TensorFlow Lite, que agora é o
R, vou ver como é que ele se chama,
é o
LITRD.
LITRD, exatamente.
O LITRD
todos têm. Eu não fui confirmar no LITRD,
mas tenho certeza
que o data augmentation, se não tiveram,
outros fazem o data augmentation
e trazem os dados para isto outra vez e fazem.
Depois, a regularização.
A regularização é uma penalização matemática explícita
contra a certeza
excessiva nas previsões.
Ou seja,
são técnicas que penalizam ativamente
um demasiado nos seus óculos,
que é um bocadinho forçar
a rede a pensar,
é dificultar. Uma das coisas interessantes
de fazer, que é dificultar
o treino.
Aumentar
o número de épocas,
introduzir alguns ruídos nos dados,
também é uma coisa que se faz.
Difficultar o treino e a regularização
é uma das formas de o fazer.
Em qualquer caso, podia ter traduzido mais coisas sobre a regularização.
Mas
coisas que existem.
Uma coisa que é ótima
e é fácil perceber, é o treino contínuo.
Ou seja, vamos adaptando
os pedos,
à medida que acontecem os desvios.
Ou seja, vamos pegando em novos dados,
à medida que o sistema vai
produzindo novos dados, vamos tratando
esses dados para os otimizar,
vamos juntando ao nosso data sete
e vamos retrenar. Qual é o problema?
Se nós temos uma aprendizagem em offline,
nós vamos ter que retrenar
o modelo que um data sete cada vez maior,
cada vez com mais conceitos
e,
se isso é válido para um computador
doeda poderoso, já pode não ser tão
válido para
um Raspberry Pi, porque a certa altura
o modelo de inferência começa a ficar
maior e mais completo.
O número de parâmetros é o mesmo,
mas a certa altura,
a quantidade de parâmetros que o modelo tem
pode já não ser suficiente.
Ele pode, ele pode,
ele pode começar a degradar
e nós podemos começar a perceber
que, se calhar para
a dimensão do data sete e tudo que ela
tem dentro, se calhar a solução
melhor é aumentar a complexidade
da rede, aumentando o número de parâmetros
e, dessa maneira, ele começa a melhorar
só que o problema é que, aumentando
o número de parâmetros,
aumentamos a complexidade do treino,
que não é problemática, pode não ser
feita no dispositivo embedded,
mas, depois em inferência,
começa assim, pode começar a ficar
pesada.
Já agora, na experiência que fizeram
no laboratório, conseguiram
verificar, assim, algum termo opróclin,
ou seja, aquilo começar a
emferência a ficar pesada e as
temperaturas subirem e ele cortar
a frequência da operação do Raspberry.
Não.
Não. Isso era
o resultado mais espectável para
nós, porque assim, era o que a gente
desejava, mas nós teríamos
agora, ir para cada Raspberry e nós temos
quatro e cinco, encontrar
um problema que estivesse no limite
da computação daquela máquina.
Podemos fazê-lo por memória e, se calhar
numa edição futura, até podemos tentar fazer.
Ou seja, vamos
aumentando a quantidade de Vata-7
para estourar com memória daquilo,
ou vamos dimensionando
modelos que vão aumentando de uma maneira
que, a certa altura,
em algum momento daquilo,
ele vai estourar com CPU e vai
ver exatamente, porque não tem mal,
porque o Raspberry tem proteções,
e o Linux também tem, e, portanto, não vamos
queimar nada, se ele vamos aquecer
fortemente, e ele tem enferma
ao trotlinho e corta a frequência
para se proteger.
Isso é o que a gente quer ver,
quer dizer, o que a gente quer ver aqui
na prática, não quer nada.
Pronto, o retraino.
Ah, para terminar, aqui mais uma coisa,
aqui eu não reforio, mas isto é
sempre interessante.
É muito interessante, em modos online,
se vocês têm
xifres de paradigma,
se vocês estão a ter
de gravação, etc.
Pronto, se forem poucos dados podem fazer
aumentados, de forma sintética,
estas técnicas de regularização
também se fazem, podem explorar isto.
O retraino, se tivermos
algoritmos da aprendizagem online,
são super interessantes, porque,
como o modelo já tem, nem guarda os dados,
à medida que os dados chegam
neste tipo de dispositivos de aprendizagem
online é fantástica,
mas é preciso procurar modelos que funcionem,
porque, e procurar
modelos que performem bem a este nível,
porque, que as vão estar a perceber,
estão a se retrainar e já,
também a fazer inferência,
e é importante
manter o que se faz no outro,
porque a monitorização
de performance do modelo
faça os dados que está a receber,
porque uma coisa que anima,
se eu com frequência, é alma natural
de gradação disto, por vários
motivos. Já agora isto não é para aqui,
mas vocês também ouvirem estes termos
de catastrófimo forgetting,
ou seja, perder conceitos,
com esta aprendizagem online, eu perdo
conceitos de uma forma directa.
Às vezes, eu não consigo aprender
novos conceitos,
e às vezes,
começa a se misturar lá no meio, portanto,
há uma série de coisas que podem acontecer,
eu confesso, desde 2020, nunca mais
cheguei para a aprendizagem online,
parei um bocado com isso,
mas era uma coisa muito
promissora, mas ainda tinha algoritmos
a precisar de melhorias, mas já há
certamente coisas boas, e agora, os LLMs
trouxeram muita coisa, porque os LLMs já fazem
muito bem contigo, quer seja,
por integração da RAC, nós nos vemos novos
conhecimentos, ele consegue expedir muito
com isso, quer ser por outras técnicas
que eu agora não conheço, mas sei que há
coisas que são, e eles têm muita capacidade,
até há uma IOLO, que acho que
é o IOLOE, que se chama,
ela já usa a parte do LLM
para gerar nós, ou seja,
para as descrições textuais que nós temos,
a rede consegue
detectar novos
objetos, ainda não gostei,
tenho um trabalho com isso, que foi terminado,
mas o aluno, ao final, mudou,
e ainda tenho que perceber como é que aqui funciona,
porque ele consegue realmente novos.
Curiosamente,
o problema do aluno na empresa
era um problema de milhares e milhares
de produtos, dezenas de milhares de produtos,
na ordem, claro, das centenas de milhares,
eram supermercados, para vos dizer
que eram supermercados, e eram todos
produtos supermercados,
e vocês fazem as contas, é fácil,
são estas queixas automáticas,
em que nós vamos lá pesar,
tem aquelas balanças e as câmeras,
e o que está a fazer
é procurar
um algoritmo
que seja capaz de incorporar
todos aqueles produtos, de uma forma
que seja pragmático, e sem termos
que estar a fazer parênteses estudensivos,
e uma rede tipo IOLOE,
que tem a questão do LLM,
a metido, mas não funcionou,
então depois fez uma coisa diferente,
foi um trabalho engraçado,
mas ainda estamos bons de resolver
tantos, quer dizer, eu sou só orientador
do IZEP,
mas a empresa ainda está longe de resolver isso,
mas o paio é gigante, porque se eles conseguirem fazer isso,
quem tiver essa implosência,
o ar do air já está dominado,
há várias empresas a fazê-lo,
mas o primeiro a ter isso,
vai ter todos os panmarcares à procura dele,
porque imaginem o que é, vocês terem uma caixa automática,
que detecta todos os produtos,
que confronta tudo com validados,
que cruda todos os
pesos navazedados,
que verifica
tem duas ou mais câmeras,
neste momento está a dar de ser duas,
e verifica todos
os gestos na pessoa,
verifica inclusive
realmente a pessoa,
se por acaso tem volumes que possam indicar roubos,
etc, etc,
quando isso estiver resolvido,
isso é um mercado eterno,
entretanto, não é eterno, porque
se calhar depois o modelo de uma vossa muda completamente,
e aqui é o
automata de checkout,
deixa de coisar,
desculpem que já estou a
derivar em excesso,
pronto, duas coisas,
devem haver mais coisas,
eu acho que são coisas que se podem fazer.
Quando nós temos a possibilidade
de termos de gravação em sistemas físicos,
eu posto aqui propositivamente um quadro eléctrico,
com um PLC, com variadores,
não variadores,
eu tenho uma extensão, o variador não está aqui,
mas pronto, temos aqui um quadro eléctrico,
devemos,
e temos sistemas que são de alguma forma
críticos ou muito importantes,
temos que fazer duas coisas,
safety guard,
ou seja,
nós temos a nossa IA funcionar,
mas estamos sempre a ver
como é que isto se está a comportar,
se ela começar a asnear,
nós temos que agir,
pronto, tudo o que é
IA em sistemas ciberfísicos,
ou não só também,
a inteligência produtiva,
nunca deve atuar diretamente sem supervisão,
temos que construir modelos
encastrados em safety guard,
que é o que eu falo aqui,
com programados,
com o código determinista,
FIFS, ELSES, AIRES, etc.,
ou com PLCs, como eu tenho aqui,
isto é super importante,
porque nós não podemos ter um transilvador,
uma máquina
a atuar um robo a atuar
e a tomar decisões em tempo real,
com operadores da CAIT,
dentro da jaula,
porque de repente ele toma uma decisão completamente
fora daquilo que é esperado,
e podemos ter
um problema grave,
de ferir de uma pessoa ou matar uma pessoa.
Eu trabalhei numa obra
onde tinha morrido um senhor há muitos anos,
porque entrou numa gaiola
de um robô,
e ele fazia sempre o mesmo tipo
de operação,
e na realidade o que aconteceu
é que quando ele abriu a gaiola,
o robô estava programado
para fazer um retorno mais lento,
e ele foi por ali, nunca tinha visto aquela coisa,
e levou o robô aqui para na cena brutal,
tinha morrido passado umas horas,
e, portanto, muito cuidado
com estas coisas.
E a atenção, ali era programação determinística,
mas com e a, isto pode acontecer.
Depois, além disso,
implementamos a degradação graciosa
que é o que? Sem certeza do modelo
subir acima de um terto liminar
ou se a sua performance
vai achar abaixo de algo,
porque ela, se no fundo, está a trabalhar
com um problema ou com dados que estão
fora daquilo que era
a distribuição normal da coisa,
o sistema desliga,
aia e devolve um controle, um sistema
heurista de qualquer básico, e avisa a atenção
que nós estamos a operar num sistema diferente
ou, se possível,
regressa a modo manual.
Para o modo manual daqui a uns tempos, acho que vai ser possível
o que nós não vamos ter pessoas
aqui a fazer estas coisas.
Ninguém vai ter a média operar as pessoas lá,
quer dizer, não sei,
ou se houver um nível de falhas que seja suficiente,
se calhar a competência pelas pessoas,
se calhar aqui, portanto,
se eu fico igual, não deixar aí a
estar a trabalhar à vontade X
e poder fazer as negras e continuar para ali fora
e, sobre uma degradação,
a gente forma gracioso
para tirar-lhe o controle
e ir retoma a coisa.
É o que temos que fazer para agora.
Querem ver um exemplo
de, ou menos,
temos que fazer muito trabalho
pilotar um avião de forma automática.
Qualquer um de nós
não vai querer entrar num avião
e saber
que aquilo que estão lá, meio dos aerobotadores,
a controlar aquilo,
temos que ter muita confiança naquilo
para até
e ainda assim,
de certeza, que vai haver sistemas
de degradação graciosa,
nem que seja por ter operação do avião,
ou seja, ter câmeras e tal.
Mas, na minha vida,
garantidamente, como vai ser,
eu, acho que, enquanto for vivo,
perguntei pelo outro dentro dos aviões,
porque o pessoal tem tanto medo
que isso não vai acontecer.
Pronto.
Coisas aqui.
Acho que isso também é o que vocês já ouviram falar.
A mudança para,
ou seja,
dentro do dispositivo,
a nível do EDS e a computação local,
o que é que nós temos? Temos privacidade automática,
não é se os dados não saem do nosso dispositivo
e ficam lá.
Há retenção, os dados não são expostos a nada
e, portanto, não saem dali
à partida,
não vamos ter problema.
Eu diga à partida, porque ainda pode haver
uma infiltração no dispositivo
e errou os dados.
Isso é outra questão. Mas à partida,
quando nós temos soberanias nos nossos dados
e nós mantemos dentro das nossas instalações,
estamos, mais ou menos,
salvavordados.
Depois, temos alguma garantia de latência.
Isto,
eu já minei depois de isto aqui
a garantia de latência,
mas, por acaso,
estéssemos muito adinquestionados
pelo peso das variadas, fiquem assim,
garantia de latência.
Sim, mas tem.
Portanto, mesmo que seja um Raspberry Pi,
um USB-C com alguma potência,
faz as contas, nós sabemos, mais ou menos,
qual é a capacidade de inferência
e sabemos que, ao dentro daquilo,
ele vai responder com uma determinada
um máximo de latência.
A internet é mais perigosa,
quebra-nos no Wi-Fi, podemos ter,
de uma rede, sei lá, 5G ou 4G ou 3G,
e podemos ter variações
e, portanto, aí, não temos tanto controle
da latência e aqui temos mais controle.
Acho que faz sentido, mas
é curioso só porque o dispositivo
é limitável e nós nunca vamos ter
as velocidades que tínhamos
noutros dispositivos, nomeadamente de cloud,
que podemos ter, o que temos
é menos dependência das comunicações,
mas, pronto, se a latência
que o dispositivo tenha dentro daquilo
o que temos, então, temos isso.
Depois, autonomia operacional
é de estar tudo na nossa mão
e, portanto, não temos que
ter medo de falhas
prolongadas de conectividade,
que era o que eu já estava a dizer.
Finalmente,
eu acho que isso já está quase no fim,
gestão de compromisso e trade-offs,
foi aquilo que vocês tiveram
a fazer outro dia no Raspberry.
O modelo
é um modelo tipicamente grande,
temos que quantizar, temos que
ver logo qual é a quantidade
de operações, vou vos dizer
o que este modelo ocupa em memória
para reduzir
para tamanhos
mais pequenos em memória,
passar 32 bit, 8 bit,
o que for uma imensa memória, logo
com um quarto e, depois,
falar que em perúneno estrutural. O perúneno
não é para todos os modelos, mas, por exemplo,
nas artes de decisão, o perúneno é uma coisa que se faz
e reduzimos significativamente
o tamanho do modelo, que embora
controlemos durante o processo de perúneno,
qual é a perda
de desempenho que ele tem, e a nível
da ESVC, isto é
super interessante. O perúneno,
para uma rede de, para uma
artes de decisão, para um
Raspberry Pi, não é muito significativo,
não acho que seja um caso que seja muito
preciso, já se for um bug em
com 200 ou 300 ou 500 anos a artes de decisão,
já pode fazer a diferença.
Portanto, me desculpe
um bug em um Random Forest. Um
Random Forest é um bug em
de decision trees. Eu não estava a dizer
mal, só que estava ao termo incorreto. Um bug
em de decision trees é um
Random Forest.
E, portanto, é um modelo
que é muito mais robusto, muito mais
imuna, ruídos e, tipicamente,
até com desempenhos melhores
e usar o perúneno é interessante.
Mas, aí, pode ter mais agora o marmo
só, não é grave, porque o marmo são eficiances.
Não é difícil.
É o sinalamento da latência, o limite
mais aceitável de ciclos de relógio para
garantir segurança na atuação.
Ou seja, é, no fundo, nós termos
uma noção do peso do modelo
e, mais ou menos,
quanto o modelo demora
a correr.
Portanto, podemos compreender aquilo em
ciclos de relógio e termos
uma estimativa de tempos médios e
tempos máximos.
Isto são coisas muito queridas
às pessoas do grupo com que trabalhamos,
de muitos anos.
Estimação de, se passem mais operativos
tempo real e estas questões.
Portanto, o orçamento de latência é uma coisa
super interessante quando nós temos,
queremos dar garantias
de comprimento
dos turquesitos, ou seja, que respostas
são dadas num determinado tempo.
E fazemos tempos médios e podemos tomar
até os tempos máximos, que é o que se faz no real time.
É perceber quanto é que aquilo demora
nos limites e dizer, nós isto conseguimos
garantir.
Realmente, é o consumo energético porque
temos single volt computers
e se tivermos a bateria,
enormes modos, sobra alimentado não é grave,
é mais o CPU que
limita, mas quando é bateria
também temos de ter cuidado qual
é o nível de calor que vamos
ao CPU, o que precisamos
no CPU, ou seja, o nível de energia
que precisamos no CPU, porque basicamente
quanto mais calor pedimos, mais
juízo temos atirado a bateria
e mais gastante.
Acho que é praticamente isto.
Análise de falhas
no Raspberry Pi.
Já fizeram, é o estrangulamento
térmico, se puxarem muito por ele
é exaustão da memória, eu também já falei
e a corrupção de O.
Eu não tenho visto isto acontecer, mas é
muito referido na literatura.
Quebra as adutas na voltagem,
rebutando em leituras corrompidas
do orramento do EC, ou seja, o stress
violento sobre o dispositivo,
a stress ao nível tal que
a tensão cai, deixe-me só ver aqui
as coisas que eu puxo.
A gestão de engenharia e vivida
é a arte da gestão dos peridórios, tenho
certeza que o professor Diago
os falou extensivamente sobre isso,
certeza, estamos severamente
limitados por memória.
Quer dizer, severamente hoje já
não é comum no meu tempo, que severamente
hoje um Raspberry Pi já tem memórias
ali de memória, bem bom, mas pronto,
mas estamos, faço um computador
e estando-nos.
Um orçamento grígido de latência,
temos de ter cuidado e com supino a gente.
Agora, neste slide
aqui, o que é que temos
para ver?
Temos que ver que tem um...
Dá o exemplo
da inferência
computacional.
Imaginem que é uma coisa que se faz muito
curiosamente, quando está
a começar com isto, a gente põe
a visão computacional nisto
e põe-nos isto a correr a 30 ou 60
frames por segundo.
Lá está, estes são casos que dão
bottleneck nisto e já tem dado.
A 30 ou 60 frames por segundo
ele não aguenta, e isto olha
até um bom exemplo para o que eu falei ao
Cado, é um bom exemplo para estrandular
o CPU,
melhoramente, por CPU, porque aumentamos
a inferência, por exemplo, para 60 frames
e ele vai ter o CPU a derroteir.
Quando esta caixinha for um bocadinho
mais fechada e tal, e as ventoinhas
que os 5 ventoinhas não forem tão boas,
ele entra em thermal throttling
e vocês vão ver que ele passa de 100
e começa a baixar.
Eu tive isto no presente com um aluno
que era um Enrico, e ele tinha
thermal throttling, precisamente no
Vasperi Pie, foi aquilo que eu falei
até de mostrar, depois de fazer aquele trabalho
incrível nos carros, e o primeiro já era
sobre carros, mas era em Vasperis
e era brutal.
Ele não aguentava
e baixava a inferência, mas baixava
ao nível brutal, tipo, duas imagens
por segundo
e não conseguia fazer
caríssimos.
E para hoje é isto
dúvidas sobre isto.
Ninguém quer perguntar nada hoje.
Alguém ouvi.
Muita coisa.
Só não concordo na
aquela parte que falou
de
no futuro não haver
as suas não confiarem nos pilotos
para pilotar
aliás, não confiarem nos aviões
sem pilotos.
Mesmo que o último acidente
ou o incidente que eu
olha, me desculpe.
O que é que aconteceu?
Que eu vi qualquer coisa e percebi que eu
veio um tipo que fez qualquer coisa no avião
e não sei o que é que aconteceu.
Tanto é que eu acho que foi um avião
que ia para o Dubai
ou de uma companhia do Dubai
e que
é que ele foi
entre pilotos, agora bem
um dos pilotos
acho que era o co-pilota
atacou o capitão.
Isso não fosse
a intervenção dos tripulantes
dos
passageiros.
Pronto,
aquele do Brianna não está confirmado
mas poderia ser um ataque terrorista
ou suicida.
Nem não operaram isso.
Portanto,
foi muita componente humana também.
Olha,
eu vou dizer uma coisa
engraçada acontecer isto.
Este é um exemplo
para vocês manifestem a vossa opinião,
mas engraçado, eu falo muito e também
eu gosto de ouvir.
Porque assim, a falar eu próprio,
eu não aprendo nada de novo, mais ou menos digo
que eu já sei.
E assim,
por acaso engraçado e por acaso para fazer isto,
é super interessante, porque
este tipo de incidentes
são raros. Portanto, são coisas que
felizmente são raros. Há muitos anos,
de algum caso, numa companhia que eu voei,
que era a German Wings.
Na altura eu voava às vezes para a Alemanha,
que tinha lá amigos, e a na German Wings
ia para Lisboa, Davião,
da Auto Car, nome de Davião da Auto Car,
que era mais barato,
e depois apanhava por 20 euros
e ia vir a Alemanha. E aquilo era porém.
E então os amigos e tal.
Por 20 paus, passavam uns anos,
houve um acidente na German Wings, foi um miúdo
relativamente novo, que era piloto,
foi contratado, o gajo era
tipo alemão, ali daquela zona.
Um miúdo com um bom aspecto,
com aparentemente tudo bem,
tinha a vida super estruturada, era piloto,
estava bem.
Davi uma cena na cabeça, e o gajo
uma altura apanhou lá, o capitão
saiu por um bocado, ou teve uma casa de
banho, não sei o que mais, o gajo
arrancou a porta e enfiou o avião
numa montanha. Pá, matou aquela gente toda.
Ah, isto é uma cena que
muito tipo fica diz,
eu confesso que as duas ou três vezes
que andei com o avião a seguir, eu fiquei
aí, e será que temos aqui
um gajo destes? E tal. Isto cruzado
com a história. E eu não
disse a coisa porque eu queria salientar
o receio que nós temos destas
de graduações de performance,
mas eu também tenho uma teoria que é
contrária, portanto, eu vou me contrariar
na aula, no que toca a condição
autónoma, em carros.
Nós estávamos no 2, 3 doadas,
eu por acaso falo nisso na minha cadeira
mas agora não sei, mas acho que era.
Os carros todos são, os nível de
acessência são 4 ou 5,
estava mal da toda nos dois, e só
agora, há um ano ou dois,
a Mercedes tinha um carro
e outra marca tinha um carro, era
aquele OQES, ou não sei o que é,
aquele mais caro da Mercedes, era o
único, estava no nível 3, e aqui
na Europa não será para nada, porque nós
não temos as estradas para isso.
E estava no nível 3, que é muito mais
autónomo, e depois acho que há o nível 4,
essa não é qualquer coisa desse jeito.
E a questão é, os Tesla já estão
no nível de fiabilidade, super
interessante, embora nós vamos continuar
a ver acidentes perfeitamente
estúpidos, não é? E que vão chocar,
tipo aquela imagem, o vídeo da China
em que o Tesla passou, se começou
a acelerar numa velocidade low e tal,
mas o que eu acho é que, a médio prazo,
especialmente, a condição vai ser
muito mais segura, por inteligência
artificial, do burco de pessoas, porque
efetivamente, às vezes, vai haver
acidentes desse género, completamente
horrorosos, documentados com vídeos,
e as pessoas vão ficar chocadíssimas,
mas os números vão esmagar a realidade,
porque é? Porque nós temos uma guerra
que se deu nas estradas, a nível mundial,
morrem dezenas, de milhares de pessoas
todo ano, na estrada, aliás, morrem
muito menos pessoas, hoje eu estou a dizer isto
do ar, mas de certeza isto é verdade, morrem
menos pessoas, hoje, em guerras,
quer dizer, agora com as guerras da Síria
e da Ucrânia, se calhar isto já não é bem verdade,
mas há uns anos isto era verdade, morriam
menos pessoas em guerras do que morriam
em acidentes na estrada, em certos acidentes,
e portanto, eu acho que isto,
para o futuro, vai acontecer,
e sou levado a concordar consigo
si isto evoluir e
a estatística nos demonstrar,
que é, a certa altura,
um tipo como eu, que já fiz 50 anos, vou
dizer, tá bem, mas olha,
eu pago mais um X e prefiro ali na tab,
que ainda tem ali o senhor Joaquim
a levar o senhor Viríssimo, e nós já
voltávamos,
sendo que é um viesco cognitivo da minha
parte, não é que o estatísticamente
se calhar a decormar riscos, mas se calhar
a vossa geração já não vai ser, porque
eu acho que vai acontecer isto,
que eu diga uma coisa.
Nível cultural, não é? Pronto,
tenho a ver também com as gerações,
mas acredito que
nos carros, se calhar, vai ser
normal isto, não é?
Porque agora
na Europa está a começar a abrir
agora os testes, acho que da Tesla,
acho que em Portugal
vai entrar, e é interessante.
Então, lá está a
uma realidade,
e se calhar nos aviões, por exemplo,
esse caso da German Wings,
eu lembro, não vou ouvir isso
na altura, foi no Zal, por exato,
e
aquilo foi que ela, acho que se encorralou
no cockpit, não foi.
Então, se ninguém de fora
conseguia abrir,
como canismos é que podia, pois
começar a entrar na complicação,
como canismos é que podia ser,
controlar a partir de ir remotamente,
se calhar até era uma hipótese, não sei.
Lá está, olha, isso era um guardra
dele que podia nos ter,
no caso de uma emergência destas,
poder fazer isso.
Mas está isto,
ter ideias é uma cena complicada,
isto são casos do que sim.
Eu acho que as pessoas trabalham para casos
que acontecem. Estes casos são tão raros,
que, ou seja,
nós temos que ter bom
senso, e isto é super importante
estarmos a referir isto.
E depois, não é isso, é nós.
Estas coisas têm um impacto gigantesco,
é como tipo um gajo para o tom de braço,
e sai um osso, para aquilo choquei
mesmo, mas é que são casos raros, aquilo
acontece multemente em todo lado,
e não choca. No entanto, se calhar morra
mais pessoas, por mortes, por mosquitos,
e isso é importante resolver,
mas quando um gajo salta um osso do
corpo, as pessoas ficam em choque,
é o impacto que têm em nós mais
do que propriamente a coisa.
E quando as pessoas estão a olhar
para isso, são mais frias, ou seja,
este é um problema ou não é?
Há alguma coisa desagradável ou é um problema?
E, efetivamente, este tipo de coisas não
são problemas, são cenas horrorosas
que acontecem, mas morrem,
morrem de tantas pessoas num avião.
É que voaram 200 milhões de pessoas,
e morreu um porque
falhou um pneu, morreu outro
com um gajo passou-se da cabeça,
e acontece isso. Eu não sei,
eu também estou a especular, confesso
que isto é uma opinião, não é
provavelmente uma coisa fundamentada,
mas eu tenho muita expectativa na nossa
confiança, na IA. Só este bocadinho que
nós estamos a ter, e describem que isto é
mais a nível de sistemas indivíduos,
portanto, muito mais aplicado,
sempre com métricas e tal, mas nos
ainda são super
embrionários, e já estão com resultados
que, sinceramente, eu nunca esperei que viessem.
E nós estamos com muita confiança,
mas há muito mais para fazer, muito,
muito. E eu acho que temos tanto
para evoluir que o futuro vai ser
no mínimo estranho. Hoje, de manhã, tivemos a aula,
os alunos, por acaso, começaram a falar de umas coisas,
e nós, no final da aula, tivemos assim um bocadinho
a falar, e eu acho que o mundo
vai ser, vamos entrar num mundo
competencial para ser um bocadinho bistópico,
coisas muito diferentes, a produtividade
pode aumentar brutalmente,
o nosso papel nas coisas
não sabemos o que é que vai ser,
e portanto, vamos ver como reencontrar,
e espero que façamos isto
de uma forma equilibrada,
enquanto profissionais e enquanto seres humanos,
por exemplo, agora.
Já vi aquela analogia, por exemplo,
de como fazer a revolução industrial,
não é?
De qualquer forma, ser uma revolução
também,
de qualquer forma,
não digo parecido, mas...
Uma surta é
coisas que eu lido à revolução industrial
à jeneira,
à jeneira total, mesmo esta
assunção, a desta guerra que está a haver,
a disputa é normal,
mas outro dia, de qualquer coisa agora,
mas de qualquer coisa, numa posição
que se tomou, eu disse,
há aqui muita assunção,
que isto já vai correr e que vai
esdominar a cena, porque o que eu acho
é ter uma disputa enorme
pela supremacia, na inteligência artificial.
E...
Não sei se estou correto,
e acho que, no fundo, essa supremacia
também está relacionada
com a supremacia na computação,
porque estamos aí com a computação quântica,
e isso vai ser muito significativo.
O treino das redes
vai ser ultra acelerado.
Portanto, os modelos que temos neste momento
vão ser amostras
dos modelos que temos no futuro.
A malta da Bitcoin andava aí doida
se a computação quântica
vai quebrar as chaves privadas,
ou não.
Eu sei que está a ser feito de trabalho
nessa área, e julgo que até
estamos relativamente avançados.
Acho que não temos a solução,
mas eu tenho visto algumas coisas
que dizem que as coisas estão avançadas.
Mas a questão é,
a inteligência artificial e a computação
quântica, ou seja, logo for que acelera
a computação de uma forma brutal,
são uma parelha
incrível, porque
tu aumentas a capacidade
da inteligência artificial,
e esta capacidade
pode te ajudar a desenvolver a computação quântica.
E é o aumento
na capacidade de computação
ajuda-te a treinar modelos
mais poderosos.
Isto é um feedback positivo
que vai determinar
alguém numa coisa incrível.
E o que eu acho que
as coisas que poderá mover
este movimento, também na perspectiva
que sou aqui um bocado ligado à engenharia
é que eles estão numa corrida louca
com uns e outros,
eles querem meter.
Uma coisa que eu estranho é como
que as bolsas americanas
estão num hype imenso,
as empresas não têm
fundamentais que justifiquem
os valores que têm.
As pessoas estão a esperar 30, 40,
quase 50 anos,
os lucros de 50 anos
para dar o retorno que as pessoas têm
e as bolsas não caem.
E no entanto, eu
sou uma pessoa que não em visto, mas antes de ir no passado,
às vezes comunico um bocadinho com algumas pessoas
que ainda investem.
E muita gente se manifesta dizendo
é pá, eu não entendo
porque eu estou cheio de medo.
Eu por um lado tenho esperança, mas por outro lado
estou medo, tenho medo e portanto
nós estamos a viver um tempo que eu acho que
é um bocadinho de fora da
quilo que era o histórico.
E portanto, a brincar é por dizer uma coisa,
nós estamos a ter
uma certa deriva de conceito no data sete.
E portanto,
é preciso dar algum cuidado,
a malta que investe,
está a se ganhar imenso dinheiro,
mas é preciso dar algum cuidado
porque não sei, para mim está a esquecer.
Mas também tenho em consideração
que eu fiz 50 anos este ano,
e portanto, uma pessoa com a qualidade
começa a ficar mais cagareta, com mais medo.
Eu também já ouvi
que mesmo
para um pequeno investe
se,
como a pessoa está a dizer, é que
pode ser uma bolha, há o risco de ser uma bolha,
para se correr mal.
E
é importante.
Mas também vou dizer, estou a achar isto
uma bolha desde 2017, portanto, eu estou errado.
Eu estou errado porque eu acompanho
per curiosidade, e eu estou errado
porque desde 2017, que tu as pera de uma bolha
e este é, se foi sempre a ganhar dinheiro,
portanto, esqueçam.
Eu não sou uma pessoa,
o meu score é negativíssimo.
E os meus alunos da leque
têm um track record
ultra acima do meu, porque
compram bitcoin,
vendem bitcoin, compram criptomoedas
que eu às vezes até me assusto
só de eles zerem os nomes,
e às vezes em conversa percebo que ganharam
uma pipa de massa, portanto,
fica imensamente contente, mas eu pessoalmente
tenho mais medo.
Mas isso é
mesmo aquele mercado
muito
espreculativo, não é?
O problema é só ver mesmo
uma bolha
no mercado bolosista,
porque
as principais
empresas
que duram, por exemplo, um mercado americano
estão a apostar
tudo,
não é?
Com a EA.
O que eu acho impressionante é nada a cair.
Ou seja, as pessoas têm uma fé
no mercado incrível, e está a funcionar.
Tanto a minha susta mesmo, porque eu diga assim,
eu olho um bocadinho posse fundamentais
e acho que está tudo em um tocar.
Eu nunca, na minha vida,
vi uma alavancagem
desta natureza, e nós passamos por...
Eu, caravamente, passei por 2008.
7, 8,
e lembro-me perfeitamente dessa altura.
Basta, tenho uma memória
que, se calhar, vocês eram muito mais jovens,
e para vocês foi uma coisa que se falou, sentiram isso
de uma forma ainda mais jovem.
2008 foi uma cena bruta,
meu mercado caiu muito.
E foi...
Eu vi pessoas a perder muito dinheiro
na altura, não era eu, porque eu investia muito menos
nessa altura.
E é impressionante,
porque foi brutal.
Eu exigente a perder mesmo muito dinheiro,
porque eu participava em grupos,
as pessoas tentavam não falar muito,
mas, às vezes, acabavam por se chamar um bocadinho,
e eu montava para perder 50%
de carteiras grandes,
às vezes, carteiras que
não conhecia ninguém alavancado,
mas conheci pessoas que tinham
grande parte das poupanças ali,
uma queda de 50%, mas uma coisa é certa.
Quem fizesse aquilo que se diz
que se deve fazer é
menos no início, ou a doente
que as esperas anos até recuperar,
ou os dizer, recuperou-se tudo, tudo,
em 2020 já estávamos
muito acima de tudo, porque de quem
não vendeu, se a fosse.
Bom, isto não é um...
De forma alguma estou a dar conselhos.
Outra coisa,
eu entrei aqui em discurso com o aluno,
a aula já terminou,
porque, pronto,
falamos da matéria, se alguém quiser
dizer alguma coisa, esteja à vontade,
se não, estão à vontade
para sair, já estão a ser
algumas pessoas e bem, porque a aula já terminou.
Se sim, então,
entramos aqui um bocado em discussão.
Mas é isso.
Pronto, mas alguém quer dizer
alguma coisa, alguma dúvida que irão colocar?
Acho que não. Pronto, então, caríssimos.
Vou-me despedir de vocês.
Sábado estamos lá no laboratório
para fazer mais um Trabalho Línguos
de Raspberries, e eu vou acabar de ensaiar
ali umas coisas, e sábado estamos lá,
e desenjo uma ótima noite para todos,
que já são horas de irmos descansar,
está bem?
Obrigado, boa noite.
Foi um gosto.
Se tiverem alguma dúvida,
podem contactar por e-mail ou por time,
está bem?
Obrigado.